Resíduos, em previsões, são
a diferença entre um valor observado
e o valor previsto.
Um bom modelo de previsão
de série temporal
exibirá duas propriedades.
Primeiro, os resíduos do modelo
não são correlacionados.
Montar um gráfico de FAC
com os resíduos
vai nos mostrar se usamos
toda a informação
presente na série temporal
no nosso modelo.
Se houver autocorrelações
nos resíduos,
então há informações extras
que devem ser usadas
para apurar
a construção do modelo.
Por exemplo, neste gráfico,
podemos ver
que quase nenhum dos lags
tem uma correlação significante.
No próximo gráfico, podemos ver
que vários lags têm correlação alta.
Teríamos que acrescentar termos
ao modelo para ajustar isto.
Depois, o resíduo
deve ter média 0
ou, pelo menos, um valor
próximo de 0.
Se os resíduos tiverem
uma média diferente de 0,
a previsão ficará enviesada.
Ajustar vieses é fácil.
Se os resíduos tiverem uma média
afastada de 0,
simplesmente adicione a média
a todas as previsões
e o viés estará resolvido.
Modelos que geram resíduos
que não têm essas características
podem ser melhorados.
Adicionar termos ao modelo ETS
ou ARIMA pode reduzir o problema.
Ao fazer o gráfico de resíduos
do modelo ARIMA das reservas,
podemos ver que conseguimos
englobar todos os padrões da série.
Só há uma pequena correlação
no gráfico de FAC no Lag 17,
sugerindo que pode haver
espaço para melhora,
mas tentar corrigir
uma correlação tão pequena
não fará tanta diferença
nos resultados previstos.
*END*
*CODE*